-  E aí nós temos na presunção, que significa no lucro presumido, 8% do imposto de renda.
-  Então a presunção vai ser 8%.
-  O que significa dizer?
-  Que o governo diz que tudo que você fizer em função dessa atividade, 8% é lucro.
-  Quem está dizendo é o governo.
-  E sobre esse lucro que nós vamos calcular o imposto de renda e a contribuição social.
-  Sobre esse lucro presumido.
-  Por isso, presunção de lucro, quem presume é o governo, compete a nós aceitarmos ou
-  não.
-  Porque quem está propondo aí é o governo.
-  Se você não concorda, vá para o lucro real, vá para o simples nacional.
-  Tudo se você tiver enquadrado, pudesse enquadrar nesses regimes.
-  Então percebam vocês que nós vamos ter aí para fins de apuração da base de cálculo
-  do imposto de renda pelo regime do lucro presumido, será aplicável percentual de 8% de que trata
-  o artigo 15º da Lei nº 9.249, lá de 1995, as receitas de juros e multa de mora decorrente
-  de atraso de pagamento de prestação relativa a comercialização de imóveis, aferido por
-  pessoa jurídica que explora atividade imobiliária referente, loteamento de terrenos, incorporação
-  imobiliária, construção de prédios destinados à venda, bem como a venda de imóveis construídos
-  ou adquiridos para revenda, desde que esses acréscimos sejam apurados por meio de índices
-  ou coeficientes previstos e tipificados nos contratos, vocês entenderam?
-  Vai compor para fins de apuração da base de cálculo do imposto de renda da contribuição
-  social pelo regime do lucro presumido, eu vou aplicar 8% também sobre as receitas de
-  juros, multas e etc., porque isso já está tipificado no contrato, não é aquela multa
-  que você recebeu por atraso, já está tipificado que você está financiando, então é 8%.
-  E aí nós vamos ter a contribuição social, então sobre 8 nós vamos aplicar os 15, que
-  vai dar 1,2, depois eu aplico os 10%, vai dar aqueles 2% que eu já mostrei para vocês.
-  Na contribuição social nós vamos ter 12%, do mesmo jeito, ou seja, 12% pelo resultado
-  presumido e eu vou aplicar 12% de que trata o artigo 20º da Lei nº 9,249, a receita
-  de juros, multas decorrente de atraso no pagamento de prestações relativa à comercialização
-  de imóveis e etc., etc., desde que esteja previsto em contrato, previsto em contrato.
-  Então é assim que nós temos que estar calculando e contabilizando.
-  Pins e cofins, já abordamos, para fins de apuração do pins e cofins no regime cumulativo,
-  os valores relativos às juras de mora, multa de mora e as variações monetárias, quando
-  calculados com base em índice ou coeficientes aplicáveis à disposição legal contratual,
-  integram a receita bruta de venda da unidade imobiliária relativa ao loteamento de terrenos
-  e corporações imobiliárias, construções, prédios destinados à venda, bem como a venda
-  de imóveis construídos ou adquirentes.
-  Então, aqui é um detalhe importante, porque no regime cumulativo, que é o regime do lucro
-  presumido, mas também aplicável ao lucro real para algumas atividades, como nós comentamos
-  hoje já no início da nossa aula, não se tributa PIS e COFINS receita financeira.
-  No lucro real sim, no lucro presumido não, mas aqui, nesse caso, tem essa particularidade,
-  que é importante a gente se atentar, para fins de PIS e COFINS, no regime cumulativo,
-  os valores de juros, multas, variações monetárias, quando utilizado o índice de coeficiente
-  aplicado no contrato, integram a receita bruta de venda, portanto, pode pagar PIS e COFINS.
-  Então, é uma particularidade que joga contra o setor imobiliário, e aí é 3,65%.
-  O percentual de presunção será aplicado também sobre a receita financeira da PJ,
-  que explora atividades imobiliárias, relativo loteamento de terreno, incorporação imobiliária,
-  construção de prédio destinado à venda, bem como a venda de imóveis construídos
-  ou adquirido para revenda, quando decorrente de comercialização de imóveis e for apurado
-  por meio de índice coeficiente, perfeito?
-  Então, é importante a gente ter todo esse discernimento aí com relação a essa aplicação
-  e a esses percentuais.
-  Bacana gente, você viu que são detalhes importantes.
-  Se eu não me atento a isso, nós erramos, e pode ser que isso vai acumulando uma contingência
-  tributária, numa eventual fiscalização, isso pode vir a baila e a Receita Federal
-  querendo nos cobrar com multas, juros etc.
-  Então, fica aí a dica para vocês, bem detalhado, o que entra e o que não entra no compro da
-  Receita Bruta para fins de PIS e COFIS.
-  Aqui olha só, como era que nós calculávamos antes?
-  Então, eu tinha um faturamento de R$ 100 mil, aplicava 8%, R$ 8 mil, aí eu tenho juros
-  de R$ 10 mil, aplicava 100%, R$ 10 mil, a base de cálculo é R$ 18.
-  Agora, ficou desse jeito, venda de unidade por R$ 10 mil, recebido no mês a parcela
-  de R$ 10 mil, juros contratado tem R$ 10 mil, é R$ 100 mil, juros contratado R$ 10 mil,
-  olha como fica, base de cálculo, IRPJ, ídem para contribuição social, são semelhantes.
-  Então, eu tenho a Receita de R$ 100 mil, tenho juros R$ 10 mil, minha base R$ 110, R$ 110
-  vezes 8%, R$ 8,8 mil.
-  Olha como era antes, R$ 18, gente.
-  Agora R$ 8,8 mil, então fica bem transparente.
-  Eu tinha uma base lá, para calcular o antes, de R$ 18, agora a minha base R$ 110, R$ 8,8
-  mil.
-  Então vê como muda aí as somas.
-  Aqui nós temos atividade imobiliária, artigo 34 da Lei 119,5, plano de contas, como eu disse,
-  caprichar no plano de contas das minhas receitas financeiras, olha lá, variação cambial
-  ativa, variação monetária ativa, tem diferença, pessoal, variação monetária e variação
-  cambial?
-  Tem.
-  A variação monetária que nós nos referimos aí nesse slide, nós estamos falando, a variação
-  cambial ativa, é receita de variação cambial, em função de uma flutuação de taxa de câmbio,
-  moeda, dólar, euro, enfim, então isso gera uma variação cambial ativa, que é uma receita,
-  se fosse variação cambial passiva, seria uma despesa, esse nome ativo e passivo confunde
-  muito os estudantes aí.
-  Aí nós temos variação monetária ativa, o que é?
-  Uma receita de variação monetária de algum índice, Selic, CDB, RDB, GPM, GP, enfim, são
-  índices nacionais, isso gera variação monetária.
-  O cambial é função de taxa de câmbio, moedas.
-  Aí a gente segrega também o que é renda de aplicação financeira, o que são descontos
-  obtidos, descontos obtidos atributados também, juros ativos sobre contrato de multo, juros
-  ativos sobre juros sobre capital próprio, juros ativos de mora, receber duplicatas em
-  atraso, etc., juros ativos, contrato de construção civil e juros ativos, reversão do ajuste
-  de avaliação patrimonial.
-  Vocês estão vendo?
-  Então um plano de contas bem feito ajuda a gente, porque aí o governo vira e mexe,
-  isso entra, isso não entra, isso entra, isso não entra, nós já temos tudo prontinho
-  aí para calcular e contabilizar, perfeito?
-  Por isso, na nossa recomendação, do plano sempre for muito bem feito.
-  Legal?
-  Boa, não é?
-  Vamos aí agora ao nosso regime de competência que nós comentamos, que ele é tão importante
-  para a nossa categoria.
-  Nós já falamos para vocês que nós só temos contabilidade pelo regime de competência
-  no nosso país, nós não temos contabilidade para o regime de caixa, perfeito?
-  O que nós temos é o recebimento pelo regime de caixa, aí sim.
-  Então, aqui nós temos, olha lá, reconhecimento pela competência, o preço do terreno, inclusive
-  gasto necessário à sua aquisição e regularização, pela competência.
-  Os custos dos projetos, competência, despesas com legalização, que nós elencamos lá
-  mais de 20 tipos de documentações necessárias para você dar andamento de uma nova obra,
-  não é?
-  Novo empreendimento.
-  Os custos diretamente relacionados à construção, inclusive aqueles de preparação do terreno,
-  canteiro de obras e gasto de benfeitoria nas áreas comuns.
-  Vamos contabilizar os custos, não é?
-  Os impostos, taxas e contribuições não recuperáveis que envolvem o empreendimento
-  imobiliário e encorridos durante a fase da construção, todos de PTU, taxas, etc.
-  Os encargos financeiros diretamente associados ao financiamento do empreendimento imobiliário.
-  Então, tudo isso eu vou computabilizar por competência.
-  Então, você pegou um recurso no banco, tem juros, qual é o juro?
-  Você vai apropriando todo mês, não é?
-  Independente de pagar ou não, tá?
-  Então, é importante a gente seguir isso.